# レポートの書き方

## 内容について

### 課題

与えられた課題をそのまま書けばよい。

### アルゴリズムの説明

ここでは、課題を解くためのアルゴリズムを示し、なぜこのアルゴリズムで課題が解けるのかを、理論的に解説する。

> 例（「a * b を実行する課題」の場合のアルゴリズムの説明の一部）
> a を b 倍することは、a を b 回足し合わせることと等価である。

- 複数のアルゴリズムを考えるなど試行錯誤した場合でも、ここでは、**最終的に採用したアルゴリズムについてのみ**解説する。
- アルゴリズムは、基本的に、プログラミング言語には依存しない。
- アルゴリズムの説明では、フローチャートを活用するのもよい方法である。
  （フローチャートは図なので、他に本文を必要とすることに注意。）

### プログラムの説明

先に述べたアルゴリズムを、実際にどのようにプログラムとして実現したかを、プログラムに沿って説明する。
ここには、たとえば、各関数がどのような入出力をとり、どのような処理を行っているか、などを書くことになる。

> 例（「a * b を実行する課題」の場合のプログラムの説明の一部）
>
> ```
> (前略)
> 11  answer = 0;
> 12  i = 0;
> 13  while ( i < b ) {
> 14      answer = answer + a;
> 15      i = i + 1;
> 16  }
> (後略)
> ```
>
> 11 行目の answer は、計算結果を格納するための整数型変数である。13 - 16 行目の while 文の中で、answer に a を足す動作を b 回行っている。この while 文では i が 0 から b - 1 まで 1 刻みで増加する間繰り返しを行うので、b 回の繰り返しを行うことになる。そのため、この while 文を抜ける時には、answer には a * b の値が格納されていることになる。
>
> （注: なぜ b 回の繰り返しで a * b になるかの理論的な説明は、既にアルゴリズムの説明の項で済んでいるので、繰り返し書く必要はない。）

- 複数のプログラムを作成するなど試行錯誤した場合でも、ここでは、**最終的に採用したプログラムについてのみ**解説する。

### 実行結果

- この項目では、付録として添付した実行結果を踏まえ、作成したプログラムが正しく動作していることを説明する。
- 実行結果は、あくまで**結果の報告**である。
- 細かい説明はここではせず、次の「考察」に回す。

### 考察

ここまでの項目が作成したシステムが課題を満たしていることを報告するためのものであるのに対し、考察は採用したアルゴリズムの優れている点、作成したプログラムの特徴、本課題を解くに当たって工夫した点など、「がんばったところ」「優れているところ」を主張するための項目である。

**したがって、レポートで最も重要なのは、考察の部分である。**

- 考察内容は良いことばかりである必要はない。実行結果が芳しくなかったとしても、それに対して十分な検討を行い、立派な考察を書くことができれば、レポートは優れたものとなる。
- 考察では、まず、最終的に採用したプログラムについての記述を行う。アルゴリズムやプログラムの説明と内容が重複しないように注意。
  - 最終的に採用したアルゴリズムについての考察
  - 最終的に採用したプログラムについての考察
  - 最終的に採用したプログラムの実行結果についての考察
- 実行結果についての考察のほか、アルゴリズム、プログラムについて、工夫した点などがあれば、考察として記述する。
- 複数の手法を試した場合には、アルゴリズムまたはプログラムの説明の項目では最終的なもののみ記載し、**考察でそれぞれの手法の説明および比較**を行う。
- 考察は、各項目を**別節に分けて**記述すること。

> 記述例（これは節の記述の例なので、内容はこれと同じである必要はない。）
>
> ```
> 5. 考察
> 5.1 ABC アルゴリズムについて
> 5.1.1. ABC アルゴリズムの特徴
> 5.1.2. その他のソートアルゴリズムとの比較
> 5.2 実行時間について
> 5.2.1. プログラムの実行時間について
> 5.2.2. ABC アルゴリズムの実行時間について
> 5.2.3. ABC アルゴリズムと DE アルゴリズムの実行時間の比較
> ```

- レポートは「報告」であるため、原則として、**時間の流れを追うような書き方はしない**。
  （プログラムの処理の流れを追うことは別。）
  考察だけでなく、アルゴリズムの説明、プログラムの説明なども同様である。
- **考察は感想ではない**ことに注意。

#### 悪い例と良い例

| 悪い例 | 良い例 |
|--------|--------|
| 最初、DE アルゴリズムを試したが、うまくいかないので、FGH アルゴリズムを見つけてやってみたら、だいたいできたが、x = 1 の時がへんだった。それで、しょうがないので、図書館とかでいろいろ調べたら、ABC アルゴリズムがよさそうだった。いざ作ってみると難しくてなかなか理解できず、何度か諦めかけたが、なんとかうまく動いたのでよかった。 | 本課題を解くためのアルゴリズムとしては、ABC アルゴリズムのほか、DE アルゴリズム、FGH アルゴリズム、IJ アルゴリズムなどが挙げられる。以下、これらのアルゴリズムの相違について考察する。（後略） |
| 今回の課題はわけがわからなかった。めちゃくちゃ時間がかかって大変だった。プログラミングは苦手だ。 | （← 考察には感想は書かない。） |
| プログラムは短い方がよい。 | （← プログラムの長さについての言及は考察項目になり得るが、左の例では、なぜ短い方がいいのかの裏付けがないので、単なる意見になってしまっている。） |
| C は難しいので、JAVA の方がいいと思う。 | （← プログラミング言語についての言及は考察項目になり得るが、左の例では説明がないので、単なる意見になってしまっている。この場合、たとえば同じアルゴリズムを JAVA でプログラミングした結果と比較するなどすれば、立派な考察となる。） |
| 今回の課題では、実行時間なども問題になると思うがどうだろうか？ | 今回の課題では、実行時間なども問題になると考えられる。（← 考察に質問、疑問が書かれているのはおかしい。） |
| ABC アルゴリズムの方が優れているのではないか？このことについてさらに実験を行なった結果、やはり ABC アルゴリズムの方が優れていることがわかった。 | 効率の点において ABC アルゴリズムと比較実験を行なった。その結果、ABC アルゴリズムは、DE アルゴリズムで同じ課題を実行した場合と比べて、実行時間を最大で 88% まで減少させることがわかった。（← 話の導入として疑問文を書くことも考えられるが、論文は読み物とは違うので、修飾的、技巧的な文章を作る必要はなく、レポート内で疑問文を使う必要があることはほとんどない。） |

### 感想

オプション。この項目は評価の対象にならない。

### 付録・プログラムソース

プログラムソース（プログラムファイル）は、**実際に実行したプログラムのファイルをそのままプリントアウト**して添付すること。

### 付録・出力結果

- 作成したプログラムが課題を満たしていることを示すような結果を添付する。
- 実行結果の部分を手書きあるいはワープロ書きなどしたものは、信頼性に欠ける。必ず、**実際に実行した際の出力結果**をプリントアウトして添付すること。
- ただし、実行結果をすべて出力し添付することが現実的でないような場合には、その一部を示し、さらに、処理が正しく行われていることをなんらかの方法で示す。

---

## 体裁について

レポートの作成では、その体裁をきちんと整えることも大切である。
レポートは「報告書」なので、装飾を施すなどして印象的にする必要はない。
それよりも、報告すべき内容が相手にわかりやすいように、見やすく書かれていることが重要である。

本演習では、理工系の学術レポート（特に、プログラミングに関する内容）について説明する。
以下に数値を挙げて説明するが、これはどんな場面でも必ず守るべき規則という類のものではなく、目安と考えて欲しい。
**今回はレポートの作成を学ぶことそのものが課題に含まれるので、以下の内容に沿うように仕上げること。**

細かい規程のように見えるが、ほとんどは、**TeX を用いることで自動的にこの基準に合う**ようになる。
これは、一般のワープロソフトがさまざまな文書への対応を考えているのに対し、TeX は学術論文、学術レポートの記述のために開発されたためである。

### 体裁

- レポートは、表紙と本文とに分かれる。一般に、表紙を別ページとする。
- レポートでは、表紙、本文共に、各ページを分割して表示することはしない（左右二段組にしない）。
- レポートには、内容の理解を助けるため、図や表、数式などを含めることができる。
  - これらはあくまでも補助なので、本文なしにこれらのみ掲載してはいけない。
  - これらは、原則として、本文中で参照し、説明を加える必要がある。
  - 装飾を目的として画像などを記載してはいけない。

### 用紙

- 用紙は A4 版（210x297mm）を使用すること。
- 周囲の余白は 20mm から 45mm 程度とし、全編を通じて統一すること（表紙は除く）。

### 色

- 原則として、白黒の単色とする。
- 図やグラフなどを見やすくするために必要な場合のみ、色を付けても構わない（色を付ける必要はない）。

### 文字

- 和文は明朝体、英文はローマン体を基本とする。
- 強調のために、太字や斜体、その他網掛けなどの装飾をつけることはしない。
  （節の表題など、特別な場合のみ、太字を用いることがある。）
- 強調のために、文字のサイズや色などを変更することもしない。
  （文字サイズの変更は、節の表題など特別な場合と、添え字などで必要な場合に限る。）
- 英数字や記号の扱いを統一する。
  - 全角文字と半角文字ではデザインが違うので、注意すること。
  - 半角で書ける文字は半角を用いるようにするとよい。
  - 全角文字と半角文字の間は半角空白を入れるようにすると読みやすくなる。
  - 半角カタカナ、機種依存文字は使わない。
- フォントを統一する。同じものを表すためには、同じフォント（文字のデザイン）を用いる。
- 数式においては、sin、cos などの**関数名はローマン体**、x や y などの**変数名はイタリック体**を用いる。
- プログラム中に登場する**関数名や変数名についてはタイプライタフェイス**を用いる。
  文中でこれらを参照するときには、参照されるものに合わせてフォントを変える。

> 例:
> x + y = 10 …… (1)
> 式 (1) では、x の値が決まると y の値が決まるので、（後略）
>
> 上の例では、文中の「x」は数式 (1) に含まれる x を指すので、数式中と同様に x（イタリック体）と表記すべきである。

### 文体

- 文体を統一する。レポートや論文は、原則として、**だである調**で書く。
- 用語を統一する。原則として、同じ意味内容を複数の用語で表現することはしない。
- ある用語が一般的でない場合には、最初にその用語が現れたときに、用語の定義を行う。
- 送りがなの振り方や同意漢字などに注意。
  - 例: 行う、行なう、おこなう。
  - 例: 判り易い、判りやすい、分かり易い、分り易い、解り易い、わかりやすい。

### 表紙

- 科目名・課題名・学籍番号・氏名・提出日を記したもの 1 枚を表紙とする。
- 表紙に記載する各項目は、それぞれ別の行に記し、横方向の中央に揃えること。
- **17pt 程度**の大きな文字で、以下を記す。
  - 科目名（例えば「計算機入門」）
  - 課題名（例えば「100000 までの素数を表示するプログラム」）
- **14pt 程度**の大きめの文字で、以下を記す。
  - 学籍番号
  - 氏名
  - 提出日
- その他、課題番号、担当者、共同実験者などを記す場合もある。
- 表紙には、装飾は施さない。色をつけたり、絵を載せたりしてはいけない。

### 本文

- レポート本文における標準のフォントサイズは **10pt 程度**とする。
- 行間は **6mm ～ 8mm 程度**を目安に、開きすぎないようにすること。

### 節

- 各節には 1 から順に節番号を振ること。
- 各節の標題には **14pt 程度の大きめの太字**を用い、節番号とタイトル（節の名称）を記す。
  - 例: `2. アルゴリズムの説明`
- 標題の位置は左寄せで、この行には標題のみを記す。
- ただし、節のタイトル中に数式などのフォントの違いによって区別されるべき文字が含まれる場合、それらは他とフォントを統一する（タイトルであるという理由で太字にする必要はない）。

### 小節

- 節をさらに小節に分割する場合、節ごとに小節番号を振ること。
- 各小節の標題には **12pt 程度の大きめの太字**を用い、節番号、小節番号、およびタイトルを記す。
- 節番号と小節番号は「.（ピリオド）」で区切ること。
  - 例: `5. 考察` → `5.1 素数判定アルゴリズムについて`
- 標題の位置は左寄せで、この行には標題のみを記す。

### 段落

読みやすいように、内容の塊ごとに段落を分ける。

### 表

- 表には全編を通じた番号を 1 から順に振ること。
- 表にはキャプション（表の標題）を付ける。
  - キャプションには表番号と表の名称を含め、**表の上**に記すこと。
  - 表番号の前に「表」と付すこと（例: 表 1 各アルゴリズムの正解率の比較）。
- 表およびキャプションの位置は中央揃えとし、本文の回り込みはしない。
- 表の各欄が何を表すかを明記すること。
- 表中の数値などは、小数点で揃えること（数値に関しては、有効数字などに注意）。

### 図

- 図には全編を通じた番号を 1 から順に振ること。
- 図にはキャプション（図の標題）を付ける。
  - キャプションには図番号と図の名称を含め、**図の下**に記すこと。
  - 図番号の前に「図」と付すこと（例: 図 1 if 文）。
- 図およびキャプションの位置は中央揃えとし、本文の回り込みはしない。
- グラフであれば、各軸が何を表すか、およびその単位を明記すること。

### 数式

- 重要な数式は、本文から独立した行に記載する。
- 数式には全編を通じた番号を 1 から順に振ること。
- 数式中の各変数が何を表すかを明記すること。
